안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다. 유형편에 있는 문항들 싹 다 풀어 드리고 있고요.
벌써 우리 3단원입니다. 수열 단원 들어왔고요. 이제 수학1의 가장 마지막 단원이 수열이잖아요. 그래서 3단원 끝나고 나면 수학1도 끝나는 거야. 세 과목이 있는데 벌써 우리 첫 번째 과목의 마지막 단원입니다.
여러분 뚜벅뚜벅 잘 걸어가고 있으니까 칭찬 많이 해 주시고요. 우리 이제 수열 공부 해 보도록 할게요. 수열에서 우리 가장 먼저 배우는 게 뭡니까? 등차수열입니다.
그래서 등차수열의 어떤 일반항, 공차의 특징, 이런 것들, 등차중항까지 우리 이번 시간에 공부할 거고요. 그다음 등차수열의 합에 대한 얘기가 나옵니다.
이 두 가지에 대한 것들 이번 시간에 또 공부해 보도록 할게요. 실제로 이 수열에 대한 얘기를 할 때는, 물론 예전에 배웠던 개념들도 많이 물어보기는 하는데,
지금 우리 이번 시간에 배우는 유형에서는 문제들을 보면 굳이 중학교 때 개념이라든가 고등학교 때 개념을 물어보지는 않고 있습니다.
그렇기 때문에 오히려 좀 더 등차수열이나 등차수열의 합에 대한 성질에 집중해서 문제를 좀 해결해 봤으면 좋겠다. 라는 생각이 들고요.
개념들 나올 때마다 선생님이 하나하나 짚어 드릴 테니까 이런 것들도 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 우선 an이라는 아이가 무슨 수열입니까? 등차수열입니다.
그래서 여러분이 기본적으로 등차수열에 대해서는 공차가 무엇인지 등차수열의 일반항이 무엇인지는 잘 알고 있을 거야. 그래서 등차수열의 일반항 an은 보통 a1+(n-1)공차로 나타내고요.
공차라는 것이 a의 n+1번째 항에서 a의 n번째 항을 뺀 것이다. 라는 것까지는 알고 있어. 이게 보통은 문제집이나 교과서에서 가장 많이 나오는 내용인데 선생님이 등차수열에서 진짜 중요한 건 뭐다?
공차의 특징이다. 라고 얘기를 많이 했습니다. 그래서 여기에 있는 공차가 a의 n+1번째 항에서 a의 n번째 항을 뺀 것이다. 라는 것에서 우리는 조금 더 나아가서요, a의 n+k번째 항에서 a의 n번째 항을 빼면,
그럼 뭐가 될 것이냐? 공차에다가 n+k에서 n을 빼 봐. k가 되지? k 곱하기 공차의 모습으로 쓸 수 있거든요? 그래서 일반적으로 여러분이 등차수열 하면 공차가 무엇인지도 물론 알고 있어야 되지만,
공차의 특징도 알고 있어야 돼. 게다가 그렇다면 a의 n+k번째 항은 -an을 넘기면 a의 n번째 항에다가 k 곱하기 공차로 나타낼 수 있고요.
얘네 둘의 자리를 바꾸면 a의 n번째 항은 a의 n+k번째 항에서 -kd로 나타낼 수 있다는 거, 이게 여러분 오히려 더 자주 등장하는 내용이기 때문에 이 개념을 여러분이 좀 잘 잡고 넘어가셨으면 좋겠어요.
무슨 얘기를 하고자 하냐면 an의 등차수열이잖아. 그러면 a의 네 번째 항에서 a의 두 번째 항을 뺐지? 그럼 우리가 뭐라고 쓸 수 있냐면 4에서 2를 뺀 2x공차로 쓸 수 있어요.
‘이게 선생님, 왜 그렇게 되는지 모르겠어요.’라는 친구들은 반드시 수능개념이나 수능특강 가서 선생님이 개념 설명하는 거 한 번 더 보고 오셨으면 좋겠습니다. 이거 이렇게 꼭 기억하셔야 되고요.
만약에 내가 다섯 번째 항이 궁금한데 문제에서 두 번째 항을 알려줬다? 그러면 5랑 2랑 얼마 차이 납니까? 3만큼 차이 나지? 그럼 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면 3d, 이렇게 쓸 수 있는 거야.
그런데 만약에 내가 여섯 번째 항이 궁금하다? 문제를 봤더니 아홉 번째 항이 주어져 있어. 그러면 6이랑 9랑 얼마 차이 납니까? 3만큼 차이 나는데 6이 9보다 작죠? 그럼 얘는 뭐라고 쓸 수 있어?
-3d로 쓸 수 있는 거야. 그래서 굳이 일반항을 가지고 문제를 해결하지 않더라도, 즉, 첫 번째 항과 공차를 다 구하지 않더라도 우리는 주어져 있는 어떤 항의 특징을 이용해서,
다른 항의 값을 찾아낼 수 있고 공차의 특징을 찾아낼 수 있다는 것을 공차의 특징으로 알고 넘어가셔야 돼요. 두 번째, 등차수열에 대해서 우리는 등차중항에 대한 얘기를 알고 있습니다.
그런데 등차중항만 알고 있으면 안 되고요, a랑 x랑 b가 순서대로, 순서대로 등차수열이에요. 라고 했을 때 우리는 여기 있는 이 가운데 x를 뭐라고 얘기합니까? a와 b의 등차중항이라고 얘기를 해요.
그래서 등차중항의 특징이라는 것은 결국은 공차에서 기인한 것이기 때문에 x에서 a를 뺀 값이 공차지? 그리고 b에서 x를 뺀 값이 공차이기 때문에 x끼리 모아 주면 2x,
즉, 등차중항의 두 배를 한 것은 -a가 넘어가면 a+b로 나타낼 수 있고 등차중항이라는 것은 2분의(a+b), 즉, 양 끝값의 합과 같다는 것까지 알고 있어요. 그런데 여기도 마찬가지입니다.
여기서 끝내지 말고요, 우리가 수열이라는 것이 a의 n번째 항, a의 n+1번째 항, a의 n+2번째 항이 순서대로 등차수열이라고 했을 때 여기서 보면 누가 등차중항입니까? a(n+1)이 등차중항이죠?
그래서 우리가 알고 넘어가야 되는 건 뭐냐면 a의 n+1번째 항에다가 두 배 한 값은 an과 a(n+2)의 합과 같다는 거예요. 선생님 이게 왜 중요합니까? 문제에서 이렇게 나오는 거야. a2+a4라는 값이 나왔다?
그러면 n이 2고, n이 2여서 a(n+2)가 4였던 거야. 그럼 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면 2a3으로 쓸 수 있게 되는 거죠. a2, a3, a4가 순서대로 등차수열이기 때문에,
a2+a4=2a3이라는 하나의 항으로 표현할 수 있다는 게 등차중항에서 우리가 함께 기억해야 될 내용입니다. 여기까지 여러분이 알고 있으면,
우선은 필수 유형 문제로 방금 배운 내용들을 다시 한 번 생각을 해 볼게. 선생님이 지금 무슨 얘기를 하고자 하느냐, a2+a4가 나왔죠? 일반항 이용하지 말자고요.
두 번째 항, 네 번째 항이니까 가운데 누가 있어? 세 번째 항이 있는 거야. 즉, a2+a4는 뭐로 고쳐서 쓸 수 있냐면 2a3으로 바로 고쳐서 쓸 수 있어요. 그러면 양변을 2로 나누면 a3은 그냥 바로 뭐가 된다?
8이 된다는 것을 알 수 있어. 즉, 세 번째 항의 값을 우리가 구해낼 수 있어요. 그다음 볼게요. 선생님이 공차의 특징에 대한 얘기를 계속 누누이 강조하고 있는데 여기 한 번 봐. a1-a3이 있고요.
여기는 a5-a7이 있습니다. 그러면 얘네들은 마이너스로 묶어내면 a3-a1이 되겠죠? 얘도 마이너스로 묶어내면 a7-a5가 되어서 이 값이 -12다.
그런데 an이 등차수열이기 때문에 세 번째 항에서 첫 번째 항을 뺀 것은 3-1 해서 2d로 쓸 수 있어요. 일곱 번째 항에서 다섯 번째 항을 뺀 것도 7-5해서 2d로 쓸 수 있는 거야.
그래서 -2d, -2d니까 -4d가 -12가 된 거죠. 양변을 -4로 나누면 공차가 얼마가 되었다? 3이 되었다는 것도 바로 구해 낼 수 있습니다. 그러면 우리는 세 번째 항과 공차까지를 알 수 있게 되는 거고요.
문제에서 몇 번째 항을 물어보고 있어? 열 번째 항을 물어보고 있는데 얘도 역시나 일반항 이용하지 말고 내가 알고 있는 세 번째 항 입장에서 생각을 해 보자는 거야.
그러면 세 번째 항 입장에서 보면 10과 3은 얼마 차이나? 7개만큼 차이나죠. 그래서 +7d로 쓸 수 있게 되는 거예요. 그러면 a3이 8이고요, 플러스, 7 곱하기, 공차가 3이기 때문에,
7x=21에다가 8을 더하면 정답은 얼마? 29가 나온다. 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 굳이 여러분이 우리가 지금까지 배운 거 이용하면 a2+a4는 어떻게 쓸 수 있어? a1+d, a4는 a1+3d, 이 값이 16이야.
즉, a1과 d에 관한 식이 하나 나올 거고요, a1-a3에서 a1-, a3은 a1+2d야. 그죠? a5는 a1+4d야. 여기서 -a1+6d 이렇게 다 쓸 필요가 없다는 거야.
여러분이 공차의 특징들을 좀 잘 이용하면 문제 풀 때 훨씬 더 빠르고 신속하게 또 정확하게 풀 수 있기 때문에 선생님이 알려 드린 이 내용들은 좀 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
이거를 알고 나면 이제 우리 또 문제 한 번 풀어 보도록 할게요. 지금 두 등차수열이 있습니다. 등차수열이 하나만 나오는 게 아니라 이번에는 2개가 나왔어요. a2+b4=8입니다. 그리고 a5+b13=23이에요.
그런데 실제로 우리는 공차의 특징이라는 건 an이라는 수열, 그 자체에서 공차의 특징을 파악할 수 있고 bn이라는 수열 그 자체에서 공차의 특징을 파악해야 되잖아.
즉, 나는 a5에서 a2를 빼고 싶은 거고 b13에서 b4를 빼고 싶은 거야. a는 a끼리, b는 b끼리 보고 싶은 거야. 그래서 선생님 다시 한 번 써 볼게. a5+b13이 얼마가 되었고? 23이 되었고.
a2+b4가 8이었는데 나는 얘네들끼리 보고 싶고 얘네들끼리 보고 싶은 거야. 그래서 위에 있는 식에서 아래에 있는 식을 한 번 빼 보도록 하겠습니다.
그러면 an이라는 등차수열에 대해서 공차를 d1이라고 할 거고요, bn이라는 수열에 대해서 얘도 등차수열이니까 공차를 d2라고 한다면 a5-a2죠? 그럼 얘는 뭐예요? 5-2가 되어서 3 곱하기, 공차 3d1이 되었어.
열세 번째 항에서 네 번째 항을 뺐습니다. 그럼 13-4면 9가 되지? 9에 공차가 d2가 된 거예요. 23-8 하면 얘는 15가 되었다는 것까지 알아낼 수 있겠지?
그러면 양변에 우리가 3으로 나눠 주면 d1+3d2는 뭐가 된다? 5가 된다는 것까지 알아낼 수 있습니다. 그다음 내가 어떻게 해야 될까? 첫 번째 항 2개를 알고자 하는데 얘네들의 합이 궁금한 거야.
그럼 항상 선생님이 뭐라 그럤어? 주어진 걸 활용하자. 그러면 a1+b1이 궁금한데 내가 알고 있는 게 a2+b4야. 여기에서 한 번 출발해 볼까? 그러면 얘네들끼리 비교해 보자. 2에서 1가고 싶어.
그러면 얘는 뭐를 해 주면 됩니까? a2에서 -d1을 해 주면 a2-d1이 a1이 되겠지? b4에서 b1 가고 싶어요. 얼마 차이 나? 3만큼 차이 나는데 거꾸로 가야 되니까 -3d2를 해 주면 b4-3d2가 뭐가 돼?
b1이 되는 거야. 그런데 a2+b4가 나는 얼마인 거 알고 있고? 8인 거 알고 있고 여기에서 마이너스로 묶어내면 d1+3d2인데 이거 어디서 많이 봤어요. d1+3d2가 얼마라고 했어?
5라고 했기 때문에 8-5를 하면 정답은 얼마? 3이 된다는 것을 알 수 있습니다. 각각의 등차수열의 특징을 이용해서 한꺼번에 이렇게 물어볼 수도 있구나. 1번 문제로 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 2번 문제로 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다. 2번 문제 보면 제m항이 6이고요, 제2m항이 18인 등차수열에 대하여 제(3m+2)항이 a2+k와 같을 때, 상수 k의 값을 물어보고 있습니다.
뭔가 굉장히 발문이 생소하죠? 하지만 선생님이 배운 대로 해결하면 다 해결된다고 얘기했어요. 제m항이 6이고, 라고 했으니까 우리 뭐라고 쓸까? a의 m번째 항이 6이에요. 라고 써 볼게요. 제2m항이 18입니다.
그러면 a의 2m번째 항이 18이야. 그런데 얘가 등차수열이에요. 선생님이 뭐라 그랬냐면 얘네 둘을 가지고 우리가 표현을 한 번 해 보자. 그러면 우리가 알 수 있는 거, 공차의 특징입니다.
즉, a의 2m번째 항에서 a의 m번째 항을 빼면 2m-m이 된다고. 2m에서 m을 빼면 얼마예요? m이죠. 그래서 m 곱하기 공차로 쓸 수 있는데 a2m이 18이고요, am이 6이었기 때문에 이 값은 12였던 거야.
그래서 우리는 무엇을 알 수 있냐면 여기서 m 곱하기 공차가 12가 되었어요. 라는 것까지 알 수 있어. 그런데 나는 누가 궁금하냐면 3m+2항이 궁금한 거야. 즉, 한 번 써 볼까? a(3m+2)항이 궁금한 거야.
그런데 여기에 지금 봤더니 누구랑 같다 그랬냐면 a2+k랑 같대요. 누구 입장에서 살펴보래? a2 입장에서 살펴보래요. 따라서 a의 3m+2번째 항은 a의 두 번째 항 입장에서 살펴보면 얘랑얘랑 얼마 차이 나?
3m+2에서 2 빼 봐. 3m만큼 차이나니까 +3m공차가 나오게 되겠지. 이해됐어요? 지금 선생님이 방금 전에 알려 드렸던 공차의 특징만 계속 이용하고 있는 겁니다. 그런데 mxd가 12래요. 이만큼이 12래.
따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? a2+3x12, 36이 된다는 것을 알 수 있어요. a2+k가 a2+36이라니까. 그러면 k의 값은 얼마가 됐다? 36이 되었다는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
이런 식으로 여러분이 하나하나 공차의 특징을 이용하면 충분히 문제가 해결이 됩니다. 그래서 너무 당황하지 말고요, 선생님이 알려 드렸던 공차의 특징과 내가 알고 있는 것들을 잘 활용해서,
식을 이렇게 나타내는 연습들 많이 하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 또 3번 문제로 한 번 넘어가 볼게요. 첫째항이 -51입니다. 그다음 잘 봐야 돼.
공차가 정수인 등차수열에 대하여 a의 m번째 항과 a의 m+3번째 항을 곱했더니 0보다 작게 되는 자연수 m의 최솟값이 24일 때 여섯 번째 항의 값을 물어보고 있습니다.
이 문제 여러분이 잘 봐야 되는 게 공차가 정수라고 했어요. 이 말이 나왔을 때 여러분이 반드시 판단을 하고 넘어 가야 되는 게 뭐냐면 정수라는 말이 나오잖아?
정수는 뭐가 있냐면 음의 정수가 있고요, 그다음에 0이 있고요, 그다음에 양의 정수, 즉, 자연수, 이 세 가지가 있습니다. 각각에 대해서 우리가 한 번 잘 생각해 볼게. 첫 번째 항이 -51이다?
첫 번째 항이 지금 음의 값을 가지고 있어요. 첫 번째 항은 -51이기 때문에 얘는 0보다 작아요. 그런데 만약에 공차를 d라고 했을 때 d가요, 음의 정수라고 해 봅시다. 음의 정수야.
그러면 공차 자체가 뭐보다 작아요? 0보다 작지? 그럼 첫 번째 항이 음수면 두 번째 항, 세 번째 항, 네 번째 항도 계속 음의 정수를 더하기 때문에 이때의 a의 m번째 항들은 다 뭐가 돼? 0보다 작아지게 돼요.
그런데 문제에서 a의 m번째 항이랑 a의 m+3번째 항을 곱했더니 0보다 작다는 것은 2개의 값의 부호가 다르다는 뜻이죠?
즉, a의 m번째 항이 0보다 크면 a의 m+3번째 항은 0보다 작아야 되고 a의 m번째 항이 0보다 작으면 a의 m+3번째 항은 0보다 커야 된다는 것을 의미해.
그런데 공차가 음의 정수고 첫 번째 항이 0보다 작기 때문에 이 경우에는 모든 항이 0보다 작아져서 이것을 만족할 수 있어요, 없어요? 없단 말이야.
그래서 얘는 탈락이야. 같은 이유로, 만약에 공차가 0이라고 해 봅시다. 첫 번째 항이 이미 얼마라는 거 알아? -51이라는 거 알아. 그런데 공차가 0이야. 그러면 모든 항이 다 뭐가 됩니까? -51이 되죠.
그럼 이거 만족해요, 안 해요? 안 한다는 거야. 그렇기 때문에 우리는 첫 번째 항이 -51이고 공차가 정수인 등차수열에 대해서 어떤 항 두 개를 곱했더니 0보다 작았다는 것에서 우선은 공차는 뭐다?
자연수구나. 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 즉, 공차는요, 0보다 컸구나. 라는 것을 알 수 있어요. 그렇게 되면 여러분이 생각해 볼 수 있는 게 첫째항이 -51이었잖아.
첫째항이 -51이면서 공차가 자연수, 즉, 양의 값을 가지고 있기 때문에 항의 값들이 점점 어떻게 될까? 커지고 있다는 것을 알 수 있어요.
실제로 여러분, 이 문제는 조금 더 어렵게 내자면 우리는 등차수열이라는 것은 뭐예요? 기울기가 공차인 일차함수 위에 나타나는 점들이거든?
그런데 지금 봤더니 공차가 0보다 크기 때문에 얘는 기울기가 d가 되는, 기울기가 d가 되는 직선 위에 있는 점들입니다. 그런데 첫 번째 항이 -51이었으니까 0보다 작았을 거라고요. 여기까지 이해 됐죠?
그런데 2개를 곱해서 0보다 작아져야 돼. 그리고 m번째 항과 m+3번쨰항이 있는데 여기서 여러분 봐요. 음의 값에서 출발해서 점점점 항의 값이 커지고 있기 때문에,
m번째 항이랑 m+3번째 항을 비교하면 누가 더 커야 됩니까? m번째 항보다는 a의 m+3번째 항이 더 커야 돼. 그런데 하나는 양수고 하나는 음수여야 되니까 a의 m번째 항은 0보다 작았을 거고,
a의 m+3번째 항은 0보다 컸을 거다. 라는 것까지 알 수 있어요. 그리고 선생님이 다시 한 번 얘기하지만 여기 있는 이 등차수열은 우리 직선 입장에서 보면,
x의 값이 자연수에 대해서 점들로 구성이 되어 있다는 것까지도 우리가 확인할 수 있어요. 그런데 a의 m+3번째 항이 0보다 커야 되고,
a의 m번째 항이 0보다 작다는 건 우리가 여기 있는 직선 입장에서 봐도 a의 m번째 항은 x축 아래에 있었을 거고 m+3번째 항은 x축 위에 있었을 겁니다.
그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 이렇게 되게 하는 자연수 m의 값이 최솟값이 24래요. a의 m번째 항과 a의 m+3번째 항의 곱이 0보다 작아지게 하는 자연수 m의 최솟값이 24래. 그러면 여러분, 봐.
m이 24라고 하면 얘는 스물일곱 번째 항은 0보다 커야 되겠지? 여기 있는 27을 대입한 이 항이 a의 m+3번째 항인데 얘는 0보다 커져야 되고 m의 최솟값이 24라고 했으니까,
그 바로 앞에 있는 항들부터는 다 뭐여야 돼? 0보다 작거나 같아져야 된다는 겁니다. 따라서 스물일곱 번째 항 앞에 있는 항은 뭐가 될까? a의 스물여섯 번째 항인데 얘는 0보다 커지면 돼, 안 돼?
안 된다는 거야. 즉, 0보다 작거나 같아져야 되겠지? 물론 마찬가지로 스물다섯 번째 항, 스물네 번째 항, 얘네들은 다 뭐예요? 0보다 작았었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐나요?
그러면 우리가 자연수 m의 최솟값이 24라는 것 입장에서 다시 한 번 볼게. a의 스물여섯 번째 항은 0보다 작거나 같아야 되고요,
a의 스물일곱 번째 항이 0보다 커져야 되니까 커질 때 우리는 자연수 m의 최솟값이 24다. 라는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다. 다시, m의 최솟값이야. 그래서 선생님이 여기다가 나타낼게요.
여기가 지금 봐봐. 여기 있는 애가 a의 스물네 번째 항, 여기 있는 애가 a의 스물다섯 번째 항, 여기 있는 애가 a의 스물여섯 번째 항이라고 하면 얘가 최솟값이 24일 때 비로소 스물일곱 번째 항이 0보다 커지지?
더 뒤로 가면 어떻게 돼? a26부터가 0보다 커지니까 이거가 만족이 되지 않는 거야. 그죠? 앞으로 가도 안 되겠지? 따라서 여러분이 이런 식으로 나타낼 수 있고요.
그렇다면 첫째항이 -51이라는 게 아예 주어져 있으니 스물여섯 번째 항은 -51+, 26-1하면 25, xd를 했더니 0보다 작거나 같아진 거야. 그러면 51 넘어가고 25로 나누면 d는, 나눗셈이 안 되네.
25분의51보다는 작거나 같은 자연수입니다. 스물일곱 번째 항 한 번 살펴볼게요. 스물일곱 번째 항은 첫째항이 -51이고요, 27-1 하면 26d가 0보다 커져야 되겠지?
51 넘어가고 26으로 나누면 d는요, 뭐보다는? 26분의51보다는 커야 됩니다. 따라서 d의 값의 범위는 26분의51보다는, 다시 써 드릴게요.
26분의51보다는 d가 크고요, 그리고 25분의51보다는 작거나 같은 값을 가지게 되는데 얘가 지금 얼마입니까? 1.xxx, 이렇게 나타낼 수 있지? 얘는 뭐예요? 2.xxx이야. 그런데 선생님이 아까 뭐라 그랬어?
d는 자연수라 그랬거든. 1보다 크고 2.xxx보다 작거나 같은 자연수는 뭐 하나밖에 없습니까? 2 하나밖에 없습니다. 따라서 공차의 값을 찾아낼 수 있게 된 거예요. 여기까지 됐나요? 그런데 문제를 가 볼게.
이제 여섯 번째 항의 값을 물어보고 있습니다. 그러면 a6은 첫 번째 항이 -51이었고요, 6에서 1 빼면, 5 곱하기 공차 2가 되어서 5랑 2랑 곱하면 얼마입니까? 10이 되었죠? 따라서 정답은 얼마?
-41이 되었다는 것을 알아낼 수 있어요. 아셨죠? 이런 식으로 여러분이 좀 생각을 해 주시면 좋을 것 같고요. 선생님이 일부러 직선에 대한 얘기를 일부러 해 드렸습니다.
지금 보면 등차수열의 특징에 대한 게 나중에는 수학2와 함께 나오기도 하거든요. 그러면 등차수열을 함수의 입장에서 생각하면 공차를 기울기로 가지는 직선 위에 있는, x의 값이 자연수인 애들이에요.
그래서 직선 위에 있는 점들로 이렇게 표현될 수 있고요. 지금 보니까 m번째 항과 m+3번째 항의 곱이 0보다 작대. 그럼 하나는 0보다 커야 되고 하나는 0보다 작아야 되잖아?
그런데 첫째항이 -51이기 때문에 당연히 m번째 항은 0보다 작았을 거고 m+3번째 항은 0보다 컸을 거예요. 0보다 크거나 같아도 안 돼,
여기 등호가 안 들어가니까. 그러면서 자연수 m의 최솟값이 24였기 때문에 비로소 24가 되는 순간, 즉, a27부터 0보다 커져야 되는 거야. 그럼 그 바로 앞에 있는 항은 0보다 작거나 같아져야 되겠지?
이거를 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리가 등차수열에 대해서 일반적인 것 그리고 공차의 특징들 물어보는 문항들 해결해 봤습니다.
이제 우리는 등차수열의 합으로 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다. 다음 유형 한 번 살펴볼게요. 필수 유형 두 번째고요, 첫째항이 2인 등차수열의 첫째항부터 제n항까지 합을 Sn이라고 할 때,
a의 여섯 번째 항이 2배의 S3-S2로 표현이 되어 있습니다. 우리 이제 등차수열의 합을 공부를 하기 이전에 수열의 합에 대한 얘기 그리고 수열의 합과 일반항에 대한 얘기만 간단하게 좀 정리하고 넘어갈게요.
지금 Sn이라는 아이가 나와 있는데 얘가 바로 수열의 합인데요, 이 Sn의 가장 큰 특징은 뭡니까? 항상 몇 번째항에서 출발해? 첫 번째 항에서 출발해요. 그래서 항이 a2이렇게 쭉 가다가 마지막 항이 뭐예요?
n번째 항이죠. 따라서 첫 번째 항에서부터 n번째 항까지 합을 Sn으로 우리가 나타냅니다. 이때 우리는 an이라는 일반항을 Sn으로 나타낼 수 있어요.
얘는 Sn에서 S(n-1)을 뺀 것으로 an을 나타낼 수 있습니다. 왜? Sn이 뭐라고요? 첫 번째 항에서부터 두 번째 항 해서 n번째 항까지의 합이니까 n-1번째 항에다가 n번째 항까지를 더했어.
여기다가 S(n-1) 역시도 항상 첫 번째 항에서 출발을 해서요, 마지막 항이 a(n-1)번째 항인 거야. 그래서 위에 있는 Sn에서 아래에 있는 S(n-1)을 한 번 빼 볼까? 다 사라지죠? 그리고 뭐만 남아?
an만 남게 돼요. 그런데 항상 Sn이라는 것도 몇 번째 항부터 시작해야 돼? 첫 번째 항부터 시작해야 되기 때문에 n이 1이면 1-1 해서 0이 되어서 안 되겠지?
따라서 n-1이 1보다 크거나 같아야 되기 때문에 여기에서 구할 수 있는 값은 n이 얼마보다? 2보다 크거나 같을 때만 이렇게 계산이 될 수 있고요. ‘그렇다면 선생님, a1은 어떻게 구합니까?’
a1은 뭐랑 같습니까? S1이랑 같죠? 그래서 여기에 대한 얘기들을 여러분이 함께 기억하고 있어야 된다는 거, 이렇게 기억을 합시다.
그리고 우리가 등차수열의 합에 대한 얘기를 할 건데 an이라는 아이가 무슨 수열일 때? 등차수열일 때 우리는 일반적으로 등차수열의 합을 몇 가지로 배웠습니까? 두 가지로 배웠습니다.
등차수열의 합 Sn은요, 우선 첫 번째, 2분의, 1항부터 n항까지의 합, n에다가, 첫 번째 항에다가 끝항, an을 더해 준 것으로도 계산할 수 있고요.
Sn을요, 우리는 an이 a1+(n-1)d로 표현할 수 있기 때문에 그대로 2분의n까지는 똑같아. a1이 두 개니까 2a1+(n-1)d로 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 그래서 두 가지 모두 알고 있으면 돼.
첫 항과 마지막 항을 알고 있을 때의 등차수열의 합과 그리고 첫 항과 공차를 알고 있을 때의 등차수열의 합, 이 공식 두 가지 여러분이 좀 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
문제 풀면서 나중에 시그마 나오는 것들도 함께 선생님이 설명 계속해 드릴 거니까 우선 기본적인 거부터 잡고 넘어갈게요. 문제 한 번 가 보도록 하겠습니다. 2022학년도 대수능 6월 모의평가 문항이었고요.
여기 눈에 딱 들어오는 게 하나 있죠? 뭐예요? S3-S2. 1항부터 세 번째 항까지의 합에서 1항부터 두 번째 항까지의 합을 뺐어. 그럼 얘는 뭐가 됩니까? a3이 된다는 것을 알 수 있어요.
그런데 얘가 등차수열이란 말이야. 그러면서 첫째항이 2라고 했기 때문에 a6은 2+, 6-1, 5 곱하기 공차가 되었어요. 그리고 여기는 2배가 있고, a3은 첫째항이 2고요, 3-1 하면 2 곱하기 공차,
이렇게 쓸 수 있겠죠? 따라서 한 번 더 정리하면 4+4d가 되어서 공차끼리 모으면 d가 될 거고요, 4에서 2를 빼면 공차는 2가 된다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
그래서 첫 번째 항을 내가 알고 있고요, 그다음에 뭐도 알아냈어? 공차도 알아냈는데 이때 S10의 값을 물어보고 있어. 등차수열의 합을 물어보고 있습니다.
그러면 2분의, 1항부터 10항까지의 합에다가 첫째항과 공차를 알고 있으니 2x, 첫째항 곱하기 2를 하고요, 플러스, 10-1에다가 공차인 2를 곱해 주면 S10의 값을 구할 수 있겠지? 따라서 여기는 얼마가 돼?
4가 될 거고 9x2=18이니까 22가 되었어요. 한 번 더 약분할게요. 이렇게 약분하면 11이지? 11에다가 10을 곱하면 정답은 110이 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 정말 전형적인 문제였고요.
우리가 수열의 합과 일반항의 관계 그리고 등차수열의 합에 대한 얘기 이렇게 한 번 접근해 봤고 오랜만에 일반항 이용해서 항의 값들도 찾아봤습니다. 여기까지 이해됐죠? 필수 유형 2번 문제 해결했고요.
이제 교재에 있는 문제들 또 한 번 연습해 보도록 할게요. 공차가 2인 등차수열의 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이라고 했는데 S10이랑 a64랑 같대요. 그랬을 때 a10의 값을 물어보고 있습니다.
그냥 공식에다가 넣어서 해결해야 되는 문제입니다. 그래서 여러분 여기 보면 S10은 2분의10이죠, 10항까지의 합이니까. 공차가 주어져 있으니 첫째항을 a1이라고 하면,
이 2a1+(10-1)에다가 공차 2를 곱한 S10이라는 값은, a64래요. 첫째항 모르니까 a1에다가 64-1하면 63, 곱하기 공차, 이렇게 나타낼 수 있습니다.
그러면 여러분 이제 보면 여기는 둘 다 2가 곱해져 있으니까 이렇게 한 번 약분해 버릴까? 얘랑, 얘랑 약분하고 여기도 약분해 버릴게요. 그러면 괄호 안에는 a1+9만 남게 되는 거죠.
따라서 이렇게 계산하면 10a1+, 10x9 하면 90이 되고 얘는 a1+, 2배의 63이니까 126이 되었다는 것까지 알 수 있어요. 그러면 a1끼리 모으면 9a1은 90이 넘어가면 36이 되었고,
따라서 a1은 9로 나누면 뭐가 됐어? 4가 되었다는 것까지 알 수 있습니다. 그냥 계산하는 문제였어요. 문제 봤더니 열 번째 항이 궁금하대.
그러면 첫 번째 항이 4였고요, 10에서 1을 빼면 9, 곱하기, 공차가 얼마였습니까? 2라고 했기 때문에 얘가 얼마? 18이고요. 4 더하면 정답은 22가 되어요. 라는 것 어렵지 않게 이것도 확인할 수 있겠죠?
실질적으로 여러분이 이 문제 자체도 그렇게 어려운 문제는 아니고 공식에다가 그대로 대입하면 해결될 수 있는 문제였다는 것 4번 문제도 이렇게 한 번 우리가 공식 가지고 연습해 봤습니다.
이제 우리 5번 문제로 한 번 넘어가 보도록 할게요. 등차수열 an에 대하여 첫째항부터 제 다섯 번째 항, 5항까지의 합이 45고요,
첫째항부터 아홉 번째 항까지의 합이 117일 때 일곱 번째 항의 값을 구하시오. 라고 되어 있습니다. 여러분, 이거를 선생님이 물론 첫째항과 공차를 이용해서 해결할 수 있지만,
우리 첫째항과 그리고 끝항의 합의 공식을 이용해서 좀 문제를 해결해 드리려고 해요. 두 가지 모두 가능한 방법입니다. 그래서 우리 한 번 볼게요. 첫째항부터 제5항까지의 합이 뭐예요? S5거든.
그러면 S5라는 아이는 선생님이 뭐라고 쓸 수 있냐면 2분의, 1항부터 5항까지, 5에다가, 첫째항과 그리고 끝항이 다섯 번째 항이니까 이렇게 쓸 수 있어. 그러면 이 값이 얼마라 그랬습니까?
45라고 얘기를 했어요. 그러면 양변을 5로 나누면 얘는 9가 되고 양변에 2를 곱하면 a1+a5가 2x9=18이 된다는 첫째항과 다섯 번째 항의 어떤 합에 대한 식을 얻어냈습니다.
또 이번에는 첫째항부터 아홉 번째 항까지의 합이 117이래. 즉, S9라는 아이는 2분의, 첫째항부터 아홉 번째 항까지의 합이라 그랬으니 a1+a9가 되겠지. 이게 117이 된다는 것을 알 수 있어.
그러면 양변을 9로 나누면 9x1=9, 9x3=27이 되어서, 양변에 2를 곱하면 첫째항과 아홉 번째 항의 합이 얼마가 되었냐면 26이 되었습니다. 여기까지 됐죠? 그런데 문제에서는 a7의 값을 물어보고 있고요.
선생님이 여기서 우리 등차중항의 특징에서 온 것들 몇 가지만 좀 더 설명을 해 드리려고 합니다. 우리가 an이라는 아이가 등차수열이잖아. 등차수열이에요.
그러면 여기 있는 a1+a9 입장에서 선생님이 좀 설명을 해 드릴게. a1이랑 a9랑 더한 값은요, a2랑 a8이랑 더한 값이랑 같아요.
게다가 얘는 그러면 a3이랑 a7을 더한 값이랑 같고 a4랑 a6을 더한 값이랑 같아져서, 그럼 같은 이유로 a5+a5라서 2배의 a5와 같아집니다. ‘선생님, 왜요?’ a2는 우리가 뭐라고 쓸 수 있어?
a1 입장에서 플러스 공차예요. a8이라는 아이는 a9 입장에서 보면 거꾸로 공차니까 -d지? d가 사라져서 a2+a8=a1+a9로 쓸 수 있어요.
같은 이유로 얘네들이 다 같아지기 때문에 우리가 선생님이 여기서 강조하고자 하는 건 뭐냐면 첨자의 항을 잘 보라 그랬어요. 1이랑 9랑 더하면 10이지? 2랑 8이랑 더해도 10입니다.
3이랑 7이랑 더해도 10이에요. 4랑 6이랑 더해도 10이지? 그래서 첨자의 합이 같은 등차수열의 2개의 항의 합은 다 같은 값을 가지면서 이 첨자의 합, 1과 9를 더했더니 10이야. 짝수잖아.
그럼 5+5로 나타낼 수 있기 때문에 얘는 2배의 a5로 나타낼 수 있어요. 그러면 여러분, 여기 있는 문제 입장에서 우리가 다시 한 번 살펴볼게. 지금 우리는 2개의 식을 알아냈는데 방금 봤던 a1+a9죠?
그럼 1이랑 9랑 더하면 10이야. 얘는 짝수니까 5+5죠. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면 2a5=26이에요. 라고 쓸 수 있어요. 그러면 여기서 a5는 얼마가 되었어? 13이 되었습니다.
물론 여러분, a1+a5도 같은 방법으로 해 주면 1이랑 5랑 더하면 얼마야? 6이지? 애는 3, 3으로 나타낼 수 있어서 얘가 뭐라고도 쓸 수 있냐면 2a3으로도 쓸 수 있어요.
그러면 2로 나누면 a3=9가 된다는 것도 알 수 있게 되거든요. 그리고 여기서 우리가 또 하나 더 알 수 있는 건 a5가 13이었지? 그럼 여기다가 13을 대입하면 a1=5가 된다는 것도 사실은 알아낼 수 있어요.
다양한 것들을 우리가 손쉽게 알아낼 수 있는데 지금 문제를 봤더니 a7의 값을 물어보고 있습니다. 얘도 재밌어. 내가 지금 a3을 알고 있잖아. a7의 값을 물어보고 있어요. 3이랑 7이랑 더하면 또 얼마 돼?
10이 되거든. 즉, a1+a9랑 같아지게 되는 거야. 따라서 a3+a7이 26인데 a3이 9이기 때문에 a7은 얼마가 돼? 26에서 9를 뺀 17이 된다는 것을 얻어낼 수 있어요.
주어진 것들을 잘 활용하면 생각보다 계산이 이렇게 빠르고 쉽고 정확하게 된다는 겁니다. 이렇게 계산하셔도 되고 여기서 이거 빼면 뭐 구할 수 있어? 공차의 특징 구할 수 있죠?
그래서 공차 구해서 a5에서 2d 더하면 a7이 나오기도 해요. 다양하게 여러분이 활용할 수 있기 때문에 선생님이 지금 등차수열의 특징을 좀 알려 드렸는데요. 첨자의 합이 같은 두 개의 항의 합은 어떻게 된다?
다 같아지게 된다는 것, 이거를 5번 문제로 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리가 5번 문제까지 해결해 봤고요. 이번 시간 마지막 문제, 6번 문제 한 번 해결해 보도록 할게요.
6번 문제 가 볼게요. 이 6번 문제가 최근에 이러한 유형의 문제들이 꽤 많이 나오고 있기 때문에 여러분 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
최근에 보면은요, 정수다, 자연수다, 라는 것을 수열과 함께 많이 물어보고 있거든. 그래서 보면, 첫째항이 -15래요. 첫째항을 주고 모든 항이 0이 아닌 정수로 이루어진 등차수열입니다. 그러면 모든 항은 뭐예요?
an이잖아. an은 첫째항이 -15래. 그리고 (n-1) 곱하기 공차로 나타낼 수 있는데 얘가 뭐는 아니래? 0은 아니래요. 그러면 여기에서 (n-1)d는 뭐는 아니어야 돼?
15는 아니어야 되는구나. 라는 것을 알 수 있는데 0이 아닌 정수로 이루어져 있다고 했기 때문에 여러분, 보세요. 얘가 지금 -15가 정수잖아. 정수이고 n-1도 뭐예요? n이 자연수이기 때문에 얘는 정수야.
따라서 d도 뭐여야 돼? 정수여야 돼요. 얘네들이 다 정수야. 즉, n-1이랑 d가 다 정수인데 두 개를 곱하면 15는 아니어야 된다는 거야.
15는 아니어야 되기 때문에 우선 여기서 우리가 알 수 있는 건 d는 15의 약수면 돼, 안 돼? 안 된다는 거야. d가 만약에 15의 약수면,
-1이랑 d랑 곱하면 15가 되어서 모든 항이 0이 아니다. 라는 것에 위배 되는 거죠. 그래서 d의 값은요, 우선 안 되는 게 생기는 거야. 안 되는 게 뭐냐면 1, 3, 5, 15는 안 되는 거야. d가 만약에 1이잖아?
d가 만약에 1이야. 그러면 얘네들은 지금 n-1 입장에서 n이 16이면 곱해서 15가 되어서 an이 0이 되어 버리는 거야. d가 만약에 3이잖아? 그럼 n이 얼마일 때?
d가 만약에 3이면, n이 6이면 6-1 하면 5x3 해서 15가 되어서 an이 0이 되어 버린다고요. 따라서 우리가 d의 값은 1도, 3도, 5도, 15도 절대 안 돼. 라는 것을 우선 하나 알고 있어요.
이제는 an에 대하여 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이라고 했을 때 Sm=0을 만족시키는 2 이상의 자연수 m에 대해서 S2m의 최댓값을 구하시오. 라고 했습니다. 그러면 S을 우리가 또 계산을 해 보자.
2분의m이죠? 첫째항이 -15니까 -15x2에다가 플러스, (n-1)d를 했더니만 얘가 결국 얼마가 되었다는 거야? 0이 되었다는 거야.
그러면 양변에 뭐를 곱할 수 있어? 2를 곱해도 되고요, m은 자연수니까 m으로 나눠도 아무 문제 없어요. 따라서 우리는 여기서 알 수 있는 것, 이 -15x2가 -30이지?
반대로 넘어가면 (n-1)에다가 d를 곱한 값은 또 얼마가 되어야 돼? 30이 되어야 되는 거야. 그런데 m이라는 아이는 2 이상의 자연수입니다. 그러면 n-1은 1보다 크거나 같은 자연수가 될 거고요. 그죠?
그래서 d라는 값은 2개를 곱해서 30이 되어야 되는데 얘네들은 그럼 뭐여야 돼? 자연수여야 되겠구나. 그러면 d는 누구의 약수여야 돼? 30의 약수여야 되구나. 라는 것까지 알아냈어요.
그래서 d가 될 수 있는 건 또 뭐예요? 30의 약수입니다. 써 볼까? 1, 2, 3, 5, 6이죠? 3x10, 2x15, 1x30인데 얘네들은 d의 후보야. 그런데 아까 우리가 봤듯이 뭐는 안 돼? 1, 3, 5, 15는 되면 안 돼.
그래서 1도 안 돼. 3도 안 돼. 5도 안 돼. 그리고 15도 안 된다는 것을 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 d의 후보가 2, 6, 10, 30이 됐다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?
그래서 우리는 d의 값을 우선 찾아냈습니다. d의 값은요, 2가 되거나 6이 되거나 10이 되거나 30이 되었어. 라는 것을 알아냈고요. d의 값을 알아냈으니까 m의 값도 찾아낼 수 있겠지? 왜?
우리는 S2m의 최댓값을 구해야 되기 때문에 m의 값을 찾아야 돼. d가 만약에 2라고 해 봅시다. 넘어가면 15죠? 그러면 +1 하면 m의 값은 16이 되었어. d가 6이라고 해 봅시다. 넘어가면 얼마가 됩니까?
5가 되었고 +1 하면 얼마? 6이 됐어요. d가 만약에 10이야. 그러면 m은 얼마가 돼? 3에다 1 더했으니까 4가 될 거고. d가 만약에 30이야. 그러면 m-1이 1이기 때문에 m은 얼마가 될 거야? 2가 될 겁니다.
그러면 여기에 대해서 우리는 뭐를 구해야 되냐면 S2m의 값을 찾아봐야 될 것 같아요. 그러면 2m을 먼저 써 놓을까? 얘는 32고 얘는 12, 얘는 8이고 얘는 4였습니다. 그리고 첫째항은 얼마였어요?
-15였기 때문에 S32부터 우리가 계산해 보도록 할게요. 그러면 2분의32가 될 거고 첫째항에다 2배 하면 -30이야. 그죠? 2m-1 하면 31이고 곱하기, 공차는 2가 되었다는 것까지 알아낼 수 있고요. 여기는 얼마?
62-30이니까 32가 되었고 약분하면 여기는 16이 되었습니다. 즉, 16x32의 값을 계산해 주시면 돼요. 16이랑 32랑 곱해 볼게요. 12, 32, 그리고 18, 그리고 48이니까 얘는 얼마?
512가 되었다는 것을 알아낼 수 있어요. 그다음에 두 번째 것도 합니다. 2m이 12일 때 S12의 값을 우리가 계산해 보도록 할게요. 얘도 마찬가지로 2분의, 얼마? 12고요.
-15에다 2배 하면 -30이 될 거고 12-1 하면 11에다가 공차는 얼마? 6이었습니다. 따라서 66-30 계산하면 36이고요. 이거 약분하면 6이 됐죠? 따라서 36x6을 하면 6x6=36, 216이 되었다는 것을 알 수 있어요.
이번에는 2m=8인 경우 한 번 해 볼게요. S8이라는 것은 2분의8에다가 -15에다 2배 하면 -30이고요. 8-1하면 7, 곱하기, 이때의 공차가 얼마였어? 10이었습니다.
따라서 70-30 하면 40이 될 거고 이거 약분하면 4x40이니까 160이 될 거고요. 마지막으로 우리가 2m=4일 때 한 번 볼게. S4를 계산하면 2분의4가 될 거고 -30에다가 이때 공차는 30이었죠.
그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어요? 4-1=3, 곱하기 공차 30을 계산해 주시면 돼요. 90에서 30 빼면 60이 될 거고 이거 약분하면 2x60이니까 120이 되었다는 것을 알 수 있습니다.
얘네들 중에서 문제에서 뭐를 구하라고 했냐면 최댓값을 구하라고 했기 때문에 정답은 512가 된다는 것도 알아낼 수 있습니다. 계산은 여러분이 할 수 있었을 거고요.
이 문제에서 여러분이 잘 알고 넘어가셔야 되는 건 이 정수나 자연수의 특징이었어요. 그래서 정수나 자연수가 나왔을 때 식이 부족한 경우들이 많아요.
그럴 때는 약수나 배수의 관계를 이용해서 내가 알고자 하는 것들을 찾아내야 된다는 것, 이거를 여러분이 좀 기억을 하시면 좋을 것 같아요.
그래서 문제가 S2m의 값을 구하시오. 라고 한 게 아니라 최댓값을 구하라고 했죠? 왜? 하나가 아니기 때문입니다. 아예 처음부터 문제를 풀 때 S2m을 구하시오. 가 아니라,
S2m의 최댓값을 구하시오. 라고 했다는 건 m도 여러 개, 공차도 여러 개, S2m도 여러 개, 그 중에서 가장 큰 값 찾으면 되겠구나. 오히려 마음을 조금 더 여유롭게 두고 문제를 해결하시면 돼요. 아셨죠?
이렇게 우리가 등차수열의 합에 대한 문제까지 해결해 봤습니다. 다음 시간에는요, 등비수열과 등비수열의 합에 대한 얘기들도 비슷한 방법으로 연결해서 해 보도록 하겠습니다.
이번 시간에 만약에 새롭게 배운 개념이 있다면 여러분 반드시 수능개념이나 수능특강 가서요, 선생님이 그 부분을 자세하게 알려 드리니까 한 번 더 정리하고 오셨으면 좋겠고요. 아셨죠?
여러분 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.